Конспект:
1. Введение - определение юнит-теста, когда и где их писать, структура тестов, фреймворки для юнит-тестирования, XUnit, быстрая обратная связь.
2. Основные принципы качественного юнит-тестирования - простота поддержки, быстрое написание тестов, легкость изменений, быстрая обратная связь.
3. Атрибуты качественного юнит-теста - защита от регрессии, тестирование большого кода, приоритеты в тестировании, сквозные или end-to-end тесты, контекст и приоритетность атрибутов в проекте.
4. Заключение - обсуждение важности юнит-тестов для качественного кода, рекомендации по их использованию и оптимизации процесса тестирования.