
<b>Разделы лекции:</b>

1. Введение

2. Описание задачи

3. Анализ проблемы

4. Выбор метода решения

5. Реализация метода

6. Тестирование и оценка результатов

<b>Введение:</b>

- Текстовый контекст представляет собой список элементов, каждый из которых имеет свое текстовое значение.

- Целью является вывод каждого элемента списка и его текстового содержимого.

<b>Описание задачи:</b>

<img src="https://torg.1c.ru/upload/iblock/42e/42e585fcbf77deda0b5269ca3599961d.jpg" width="250" height="150"/>

- Создается скрипт, который проходит по каждому элементу списка и выводит его на экран.

- Скрипт сохраняется для дальнейшего использования.

- Запуск скрипта позволяет проверить работоспособность программы.

<b>Анализ проблемы:</b>

- Первый элемент списка имеет полное текстовое значение, однако второй элемент списка не дает ожидаемого результата.

- Необходимо выяснить причину этого и исправить ошибку в скрипте.

<b>Выбор метода решения:</b>

- Исследуется возможность использования различных методов для получения текстового содержимого элементов списка.

- Выбирается наиболее подходящий метод, который гарантирует корректное вывод каждого элемента списка.

<b>Реализация метода:</b>

- Создается новый скрипт, в котором используется выбранный метод для получения текстового содержимого элементов списка.

- Скрипт тестируется на различных данных и устраняются все ошибки.

<b>Тестирование и оценка результатов:</b>

- Тестируется новый скрипт на всех элементах списка, чтобы проверить его работоспособность.

- Оценивается качество полученных результатов и выявляются возможные улучшения в программе.

<b>Заключение:</b>

- После исправления ошибок в скрипте, он позволяет получить полное текстовое значение каждого элемента списка.

- Новый скрипт является более надежным и удобным в использовании для получения текстовых данных из списка.

<b>Глоссарий</b>

1. текстовое значение - содержимое элемента списка в виде текста.

2. скрипт - программный код, который выполняется на компьютере.

3. метод - алгоритм решения задачи или проблемы.

4. данные - информация, используемая для работы программы.

5. результаты - полученные в результате выполнения программы.
