you you you you Добрый день, коллеги! Меня зовут Корсай Иналдаурович, и это курс «Завершение проекта». Мы с вами прошли вводную лекцию, на которой изучили типы кейсов, с которыми вы можете столкнуться при завершении проекта, а также с инструментами структурного анализа выполненных работ. На этой же лекции мы изучим, что такое тестирование ПО, какие существуют стандарты в области тестирования, какие существуют типы самих тестирований, какие существуют типы самих тестирований, и в конце поговорим об особенностях проектов с различным жизненным циклом. Тестирование программного обеспечения – это более техническая область знаний, в которой роль менеджера проектов различается от организации к организации. Если вы откроете свод знаний по управлению проектами, тестирование программного обеспечения описано максимально абстрактно. С программного обеспечения описано максимально абстрактно. Сферический менеджмент проекта в вакууме предполагает, что практическими аспектами, такими как тестирование ПО, занимается бизнес-аналитик или тем-лид, а роль менеджера сводится к инструментам назначения встреч, интервьюирования, документирования результатов, коммуникации с заказчиком и подобное. Реальность неоднозначнее. Давайте возьмем паузу на одну минуту и зададим себе максимально базовый вопрос. За что отвечает менеджер проекта? you you Менеджер проекта отвечает за процессы управления проектами и соблюдение ограничений бюджета сроковой скоупа работ, выполненных с надлежащим уровнем качества. Разграничить зону ответственности свою, как менеджера, и, предположим, тестировщика, который в самый неподходящий момент вас подвел, невозможно. От вас будут ожидать вовлечения в процесс тестирования. Понимать аспекты, смысл и терминологию тестирования обязательно нужно. Давайте теперь разберемся, почему это важно и в какой степени нужно быть погруженным. Тестирование затрагивает все области знания управления проектами, однако наиболее понятно будет показать, что такое тестирование через призму управления рисками и управления качеством. К каким выводам можно прийти, если рассматривать тестирование как риск? Тестирование как самоцель не приносит добавочной ценности. Соответственно, процесс неин интересен заказчику. В планировании тестирования зачастую не заинтересована группа разработки. Как и любая проверка, тестирование сопровождается стрессом, так как по его результатам могут обнаружиться ошибки и необходимость доработок, которые исполнитель когнитивно пытается избежать. И, наконец, тестирование требует денег. Таким образом, тестирование – это элемент риска, которым не любят заниматься, который требует денег, который никогда не хочется тратить. Через эту призму управления рисками, надеюсь, я подвел вас к правильному пониманию вовлечения менеджера проектов. Необходимо понимать, какая частота и типы тестов нужны, чтобы при допустимом уровне риска вы попали в выделенный бюджет. Теперь рассмотрим тестирование с точки зрения управления качеством. В первую очередь, давайте вспомним, чему вас учили на курсе инициации и планирования проекта. В плане управления проектом должны содержаться следующие артефакты функциональная пригодность, уровень производительности, удобство использования, так называемый юзабилити и надежность. Эти метрики должны быть декомпозированы в рамках процесса управления качеством, чтобы избежать недостижимых показателей. Недостижимые показатели помешают вам закрыть проект. Для того, чтобы убедиться, что качество продукта действительно соответствует ожидаемому заинтересованными сторонами, вам необходимо тестирование. Основная сложность сегодняшнего материала в том, что тестирование программного обеспечения – это область с большим количеством определений, что может вас демотивировать после первого прослушивания. В отличие от управленческих терминов, которые зачастую интуитивно понятны, технические термины требуют большего усилия для понимания и запоминания. Я рекомендую прослушать данный материал один раз, выписать важные определения и переслушать, либо перечитать методичку еще один раз. Для менеджера проектов критически важно звучать убедительно. Научившись оперировать базовыми понятиями тестирования, работать с командой и особенно с аутсорсинговыми организациями будет проще. Я постараюсь разъяснять каждый из новых терминов на примере. Проект, которым я буду отсылаться в качестве примера, будет один и тот же. Давайте условно его опишем. Компания из области ритейла заказала у вас разработку приложения для премиальных покупателей, условный перекресток премиум. Несмотря на то, что приложение выглядит как отдельная инфраструктура, и многие данные интегрированы с ПО для сегмента обычных пользователей. Проект по договору ведется по каскадной методологии и находится на середине разработки в моменте, когда вас подключили как менеджера проектов. Вы, понимая, что каскадные модели в чистом виде слабо подходят для разработки программного обеспечения, включаете отдельные методы адаптивных методологий. Перейдем к основным понятиям тестирования программного обеспечения. Что нужно знать о тестировании на уровне менеджер-проектов? Для начала давайте дадим определение. Тестирование программного обеспечения – это процесс анализа программного средства и сопутствующей документации с целью выявления дефектов и повышения качества продукта. Тестирование программного обеспечения в зависимости от методики тестирования решает три основные задачи. Первая. Проверяет функциональные возможности продукта проекта на соответствие функциональным требованиям. Демонстрирует заказчику промежуточный или финальный продукт проекта и его функциональность. В-третьих. Снижает риск ошибок, которые могут оказать влияние на работоспособность продукта проекта в период эксплуатации. Постараемся запомнить несколько важных понятий. Тестирование бывает динамическим и статическим, то есть с выполнением кода и без. А статическое тестирование предотвращает дефекты, динамическое их находит и исправляет. Оба вида тестирования необходимы для качественной разработки ПО. Рассмотрим также несколько важных понятий. Тестирование показывает наличие дефектов, а не их отсутствие. Исчерпывающее тестирование невозможно. Тестирование тем эффективнее, чем раньше оно выполняется. Кластеризация дефектов. Что можно подразумевать под кластеризацией дефектов? То есть у нас используется новая или сложная технология, работа в неблагоприятных условиях или взаимодействие с внешними ненадежными компонентами, слабая проработка требований и, наконец, квалификация разработчиков. Следующее понятие – парадокс пестицида. Если тестировщик выполняет механически одни и те же проверки снова и снова, проверки перестают обнаруживать дефекты. Также тестирование должно быть максимально объективным. Тестировщик не должен являться автором сценариев тестирования, иначе объективности добиться сложно. В идеале в проектной команде должны быть разработчики, аналитики, разрабатывающие методики тестирования, и, собственно, выделенная команда тестировщиков. Не исключено, что на аутсорсе. Об этом подробнее поговорим дальше. Очевидно, что разработчику найти дефекты в собственной разработке сложнее, чем обнаружить те же самые дефекты независимому тестировщику. Похожее мы видим в других отраслях. В Похожее мы видим в других отраслях. В жилищном строительстве существует строительная инспекция, оценку материала в издательстве выполняет редактор и, наконец, оценку данного курса проводят методологи Brains, а не я сам. это развертывание тестовой среды. Предположим, вы разрабатываете банковское программное обеспечение для взаимодействия с определенной когортой юридических лиц. Логично, что вести разработку и тестировать продукт вы среди заказчика, который называется продуктивный или промышленный, вы не можете. Доступ к среде заказчика, как правило, ограничен, все внедрения строго регламентированы, так как непредсказуемая работа ПО может привести к конфликту в существующей инфраструктуре и привести к сбою сторонних ПО банка. Для целей тестирования вы развертываете собственную среду, как правило, на мощностях компании-исполнителя или же в облаке. Тестовая среда может содержать в себе другие среды, необходимые для выполнения конкретных подпроцессов тестирования. Например, тестовая среда объекта, среда тестопроизводительности и так далее. Схематично этапы, на котором от вас потребуется организация работ по развертыванию тестовой среды, приведен на данном слайде. Как оценивать работу тестировщика? Работу тестировщика можно определить по трём критериям. Тестовое покрытие, предоставляемая информация и скорость тестирования. Тестовое покрытие – это метрика, которая определяет количество требований, покрытых тест-кейсами. Когда тестировщик говорит, что тестовое покрытие равно 61%. Из этого следует, что на 100% требований создан 61% тест-кейсов, которые эти требования покрывают. Требование считается покрытым, если на него ссылается хотя бы один тест-кейс. Предоставляемая информация. Отсчет по итогам тестирования, содержащий качественное описание обнаруженных ошибок. И, наконец, скорость тестирования. Это требование к тестировщику относительно быстроты обнаружения деф котором записаны стандартные и альтернативные сценарии работы с приложением, используемые тестировщиком. Тестовые сценарии используются для проведения различных видов вручного тестирования, таких как функциональное тестирование, приемочное тестирование, нагрузочное или стресс-тестирование, исследовательское тестирование и, наконец, смоук-тестирование. Схематичный этап, на котором необходима разработка тестового сценария, приведена на текущем слайде. В чем разница между тестировщиком и QA-инженером? Поставьте видео на паузу и запишите свои варианты. you you you you Тестирование самих технологических процессов на всех этапах разработки ПО для обеспечения его высокого качества. QA дороже найма и управления тестировщиком и необходима на крупных проектах. Оба процесса регламентируются различными ICO, о чем я подробнее расскажу на следующих слайдах. В небольших нишевых компаниях тестирование ПО может отдаваться на аутсорс. Преимущества такого подхода вам рассказывали ранее. Риски, связанные с привлечением аутсорсинговой компании, следующие. Внутренняя активность подрядчика, как правило, остается для вас за кадром. Перепроверка глубины тестирования может быть сложна и требует экспертизы со стороны вашей проектной команды, экспертизы со стороны вашей проектной команды, в первую очередь аналитиков и тех лидов. Проблема с коммуникацией. Контроль подрядной организации ляжет на ваши плечи. Успех взаимодействия напрямую зависит от правильного выстроенного процесса коммуникации, их частоты и полноты предоставления информации. Даже у опытных и дорогих организаций могут быть проблемы с качеством отчетов и их полноты. Хорошей практикой является предоставление подрядчику своих форумов и отчетов со структурой и обязательными подглавами, которые подрядчик обязуется заполнить по результатам выполнения тестов. Безопасность. Не каждый проект может показать третьей стороне. Кроме того, если заказчик внеш внешне вы можете быть ограничены в этом вопросе контрактом если подобных ограничений нет перед стартом взаимодействия обязательно нужно подписать соглашение о конфиденциальности гарантийное обязательство раз вы обратились за услугам тестирования вовне компании нехватка соответствующих специалистов из этого следует что не сразу и не в полном объеме вы сможете принять результат работы. Чтобы избежать позднего обнаружения недочетов тестирования, учитывайте гарантийные обязательства в контракте с аутсорсинговой организацией. Поговорим про существующие стандарты программного обеспечения. Только очень крупные и ответственные организации обладают стандартизированными требованиями к процессам проектного управления, передаче и хранении информации, заполнению документации и управлению тестированием. В ваших первых проектах роли исполнителей могут отличаться от общепринятых. Типы тестирования называться вольным образом или даже не вестись вообще стандарта в отчетной документации по тестированию не существовать в компании. Тестировщик проводит тесты, как он считает правильным, и делает документацию в соответствии со своими компетенциями. Мы исходим из предпосылки, что вы новый менеджер в компании и лично в авторитете пока не заработали. Как структурировать работу проектной команды? Просто сказать, что вам кажется, стоит реструктурировать процесс тестирования, не получится. Ссылаться на пройденные курсы в Geekbrains уже лучше. Однако лучшим способом влиять на подобные процессы является отсылка к стандартам, потому что стандарты – это общепринятый, безусловный авторитет, на основании которого можно определять требования к исполнителям. Пример. Предположим, в проекте, который вы взяли, происходит диалог между вами и тем лидом следующего вида. Пример упрощен на грани допустимого. Я не видел плана по управлению тестированием от предыдущего менеджера. Мы начали проводить хоть какие-то тесты, спрашиваете вы. Да, тестировщик проводит общие тестирования, по ним вроде бы все нормально. А что такое общее тестирование? Использует ли тестировщик тест-планы? Нет, у нас опытный тестировщик, который знает, куда смотреть и без документов. Понимая стандарты тестирования, вы поймете, что TeamLit говорит о ad-hoc тестирования вы поймете что Team Lead говорит о ad-hoc тестировании еще его называют интуитивным такое тестирование действительно не предполагает тест планов и опирается на опыт тестировщика данный подход не является системным по интуитивному тестированию не создается условие при которых дефект воспроизводится а кроме того того, не разрабатывается никаких документов, не определяются метрики тех самых тестовых покрытий. Вы не можете управлять тем, что нельзя измерить. Вам необходимо дипломатично донести до проектной команды, что управление тестированием необходимо стандартизировать, подготовить планы по тестированию, определить необходимые документы и требуемые метрики. определить необходимые документы и требуемые метрики. Для этого нужно хотя бы в общих чертах понимать положение стандартов. Заучивать заранее их не нужно, ведь если подобная ситуация возникнет, вы будете знать, в какой источник заглянуть. Практика апелляции к стандартам широко распространена. Вы наверняка слышали в СМИ фразу подобного характера. Дело возвращено в связи с процессуальными нарушениями. Это означает, что условный суд даже не приступил к изучению сутевой части дела, найдя ошибки при его составлении. К слову, такое же можно ожидать от заказчиков. Документация, если она оформлена не по ГОСТу или по правилам компании, может быть завернута на доработку безо всякого рассмотрения. Для того, чтобы такую ситуацию предотвратить, необходимо всегда на стадии планирования проекта запрашивать шаблоны отчетных форум, на основании которых заказчик требует ввести документацию. Поговорим подробнее о стандартах. Международное ICO и его аналог ГОСТ. Во-первых, в области тестирования есть собственно международный стандарт ICO 29119. Российский аналог ГОСТ, к счастью, является по сути переводом международного стандарта. ГОСТ содержит исчерпывающий перечень процессов тестирования и методик, внимательное изучение которых будет своего рода подспорьем или бенчмаркингом при работе с реальными проектами. В-третьих, не лишним будет упомянуть, что качество продукта имеет много аспектов, включая соответствия спецификациям, отсутствие дефектов и удовлетворение продукта требованиям пользователей. В ISO 25010 модели качества системы и программного обеспечения определено 8 показателей качества, которые В модели качества системы и программного обеспечения определено 8 показателей качества, которые могут быть измерены или оценены путем тестирования. Согласно данному ГОСТу, качество продукта определяется по следующим критериям. А функциональная пригодность, уровень производительности, совместимость, удобство использования, надежность, защищенность, сопровождаемость и адаптируемость. Типы тестирования и программного обеспечения. Перед тем, как приступить к этой области знаний, сделаем две оговорки. А первое, чем различаются тип тестирования, вид тестирования, способ, подход к тестированию. Давайте возьмем паузу буквально на одну минуту. you Ответ – ничем. Пусть вас не смущает, если я использую разные термины по ходу повествования. Вторая оговорка. Типов тестирования огромное количество, которые для удобства нужно как-то классифицировать. Существует ли эталонная классификация? Нет. Единой схемы не существует. Так как этот курс предназначен для менеджеров проектов, я сделал условное разбиение на 4 типа тестирований. Это статическое тестирование, тестирование без использования кода, как правило, вычетка документов и самих требований. Динамическое тестирование, тестирование уже с использованием кода. Автоматизированное тестирование, тестирование уже с использованием кода. Автоматизированное тестирование. Строго говоря, пересекается с динамическим, но я выделю это в отдельный тип, так как требует отдельного рассмотрения с точки зрения управления проектами. И, наконец, инфраструктурное тестирование, которое также пересекается с динамическим, однако специфика в том, что проверяется, как работает ПО на том железе, на котором оно развертывается. Хватает ли памяти, отрабатывает ли CPU и так далее. Если вас заинтересует подробная квалификация способов тестирования, помимо приведенного ранее, в конце лекции будет ссылка на соответствующую литературу. Теперь про статистическое тестирование. Тестировать можно не только ПО, но и документацию к ПО. И это правильно. То есть до того, как команда приступила к разработке, неплохо было бы протестировать требования, насколько они корректны. Ведь нельзя написать корректное ПО по некорректной документации. Требования позволяют провести статический анализ кода помимо стандартного процесса визуальной проверки, во время которого уже видны промахи в документации, в технических требованиях и в архитектуре кода. Важность статистического тестирования показана на данном слайде. Если проблему выявить на стадии тестирования, очевидно, что исправлением будет корректировка несколь В процессе сбора требований рассмотрен ранее в уроках планирования, разработки проекта можно считать документацией, подвергающейся статическому тестированию. Процесс сбора требований рассмотрен ранее в уроках планирования проектов, однако давайте рассмотрим перечень проектных документов, которые наиболее важны для статического тестирования. Это функциональные спецификации, архитектурное решение, дизайн проект, тестовые сценарии, требования к ИТ-инфраструктуре, руководство администратора и руководство пользователя. Статическим тестированием может заниматься не только тестировщик, но и проектный аналитик. А перечень компетенций у аналитика достаточен для выполнения большей части работ по статистическому тестированию. Рассмотрим основные техники, которые необходимо ожидать от исполнителя. Это взаимный осмотр, наиболее распространён. Проектная команда перепроверяет работу друг друга. Интервьюирование заинтересованных сторон. Разработка чек-листов. Требования должны быть проверяемыми. И графическое представление требований. Например, Требования должны быть проверяемыми. И графическое представление требований, например, диаграмма связей или UML. На рисунках проблемы в знаниях обнаруживаются быстрее. Прототипирование для создания наброска пользовательских интерфейсов. Подробнее о разработке и управлении требованиями вы можете изучить в эталонной книге Карла Виккерса «Разработка требований к программному обеспечению». Динамическое тестирование. Давайте вспомним, какие типы пользовательского приемочного тестирования вы помните. you you you you you В курсе «Жизненный цикл проекта» вы изучили несколько типов пользовательского приемочного тестирования, которые я дополню на этой лекции. Предлагаю их вспомнить. Это альфа-бета тестирование, контрактное приемочное тестирование, законодательное приемочное тестирование, операционное приемочное тестирование, альфа-бета тестирование. Цель альфа-тестирования выявляются грубые ошибки в реализации программного обеспечения, а также проверяются некоторые архитектурные решения. Когда проводится? На начальных стадиях проекта фактически каждую значимую доработку можно подвергать альфа-тестированию. Ответственные на этом шаге. При альфа-тесте роль пользователей продукта возлагается на штатных сотрудников и членов проектной команды, в частности на разработчиков и тестировщиков. Цель бета-тестирования – это выявление максимального числа ошибок в процессе эксплуатации программы. Когда проводится бета-тестирование? Перед выпуском проекта, либо когда готов MVP, либо если инкремент обладает самостоятельной бизнес-ценностью, которую пользователи уже могут оценить. Например, в нашем приложении Перекресток Премиум, если команда выполнила инкремент, в котором можно автономно заказать экспресс-доставку кофе, данный инкремент можно отправить на бета-тестирование. можно отправить на бета-тестирование. Ответственные при бета-тестировании это пользователи на стороне заказчика либо непосредственно конечные пользователи продукта. Контрактное приемочное тестирование. Цель контрактного приемочного тестирования определить, соответствует ли разработанный продукт проекта контрактным требованиям, выполнила ли сторонняя команда разработчиков свои договорные обязательства, если разработка велась извне. И такой тип тестирования позволяет с юридической точки зрения оценить исполнение обязательств по контракту. Обычно проводится, если есть такая потребность у заказчика. И, как правило, проводится в конце проекта или договорной фазы. Ответственные за данный тип тестирования проектная команда крайне желательна с участием МП для протоколирования результатов. Законодательное приемочное тестирование. Цель законодательного приемочного тестирования показать, что продукт соответствует всем законам и предписаниям своей отрасли и юрисдикции. Такое тестирование проводится, например, в сферах здравоохранения и финансов. Разработав приложение для банка, нужно проверить, не нарушает ли его функционал требования законодательства в сфере перевода денежных средств с карты на карту, за рубеж, процесс выдачи кредитов и так далее. Проводится в конце проекта, и ответственна эта проектная команда, представители, заказчик. Возможно, что результаты данного тестирования необходимо передать регулятору, например, в стек. На практике не так часто встречается, и вряд ли вы с этого начнете. Операционное приемочное тестирование. Цель данного тестирования – это имитировать производственную среду для полноценного использования продукта. Его также называют эксплуатационным тестированием. Тестированием оцениваются следующие процессы. Онбординг, эффективное включение пользователей в работу с продуктом, сбор данных и защитные механизмы, в том числе касающиеся информационной безопасности. Когда проводится? После всех типов приемочных испытаний в фазе опытной эксплуатации. Ответственный за данный процесс, как правило, выполняется силами заказчика. Следующий тип тестирования – тестирование по стратегии черного ящика Его цель – проанализировать причинно-следственную связь между взаимодействием пользователя с продуктом и результатом, полученным благодаря этому взаимодействию Проводится, как правило, после завершения проекта Ответственными являются конечные пользователи Ответственными являются конечные пользователи Следующий тип тестирования – регрессионное тестирование Целью которого является проверка ранее протестированной программы Позволяющей убедиться, что внесенные изменения не повлекли за собой появление дефектов в той части программы, которая не менялась А проводится после обновления ПО, либо добавления новых инкрементов Выполняется, как правило, тестировщиком. Предположим, в нашем проекте перекресток премиум запущен в тестовую или промышленную эксплуатацию. Возникла необходимость в доработке и добавлении модуля по работе с юрлицами, для чего был переписан интерфейс и проведена доработка. Регрессионное тестирование позволяет убедиться, что после внедрения окна для юридических лиц в старых, внедрённых до этого протестированных разделах ничего не стало сбоить. Ad-hoc тестирование. Это вид тестирования, при котором не используются тест-кейсы. Мы об этом говорили ранее. Предполагается наличие опыта и профессиональной интуиции у тестировщика. Такой способ полезен как дополнительное тестирование, в случае если вам выделили стороннего эксперта для независимой оценки. Цель – оперативная диагностика программного обеспечения, получение обратной связи и перечня дефектов. Нет привязки к фазам, можно проводить тогда, когда вы посчитаете нужным. Ответственный за Ad-Hoc тестирование, как правило, сеньор-тестировщик. Ведь ценность проведенного тестирования напрямую зависит от экспертизы сотрудника. Исследовательское тестирование. Данный тип тестирования – это одновременное изучение продукта во время работы с ним и создание исследовательских тестов, а также их выполнения. Исследовательское тестирование проводится без тест-кейсов. Исследовательское тестирование также проводят при необходимости развивать продукт, которому нет документации. СМОК-тестирование. Цель – первичное поверхностное тестирование основных разработанных функций. Когда проводить? Как можно раньше и до передачи на полноценное тестирование. Проводит данное тестирование разработчик. Об этом тестировании важно знать, так как это тестирование, которое должен выполнить разработчик до передачи на полноценный тест. Смолк-тестирование предотвращает передачу слишком сырой разработки на цикл тестирования. Понятие пришло к нам из инженерной среды. При вводе в эксплуатацию нового оборудования считалось, что тестирование прошло удачно, если из установки не пошел дым. Типы тестирования инфраструктуры. Недостаточно разработать программное обеспечение, его необходимо развернуть в инфраструктуре заказчика. Если речь идет о небольшом приложении или портен, важно учесть следующие виды тестов. Тестирование, копирование и восстановление. Это оценка состояния системы, до которой может быть произведено восстановление из резервной копии в случае сбоя. Этот тип тестирования позволяет убедиться, что в случае сбоя и принудительного рестарта сервиса, система не потеряет критических данных. Как правило, политикой организации предусмотрено бекопирование данных раз в сутки или с иной частотой. Таким образом, тестирование восстановления должно показать, что система вернулась в состояние последнего бекапа. Тестирование совместимости – это проверка корректной работы продукта в заданном окружении. Например, при разработке микросервиса для экосистемы интернет-банкинга необходимо понимать, не конфликтует ли внедряемая ПО с уже существующим. Нагрузочное тестирование. Сбор показателей и определение производительности времени отклика с целью установления соответствия требований. Например, в нашем случае с перекрёсток премиум необходимо понимать, выдержит ли продукт массовый наплыв пользователей. Тестирование производительности. По сути, подвид нагрузочного тестирования. Тестирование производительности определяет, как быстро работает вычислительная система или её часть под определённой нагрузкой. И наконец, тестирование на безопасность. Тип тестирования проводимый для оценки степени защищённости программного обеспечения. Автоматизация тестирования. Автоматизация – это процесс исключения человека из той или иной деятельности. Таким образом, при автоматизации тестирования отпадает необходимость тестировщики с определенными оговорками. Преимущество автоматизированного тестирования в следующем. Тест-кейсы выполняются на порядок быстрее. Нет человеческого фактора. Решение тест-кейсов, которые в силу своего объема не сможет решить человек, можно решить средствами автоматизации. Средства автоматизации способны предоставлять результаты в удобном формате данных. Автоматизированные тесты достаточно низкоуровневые, взаимодействие с операционными системами и каналами передачи данных. Таким образом, автоматизация в целом выглядит чрезвычайно эффективно и позволяет увеличить тестовое покрытие. Однако есть и ограничения. Ограничения автоматизированного тестирования. С помощью него нельзя решить следующие задачи. Разработать тест-кейс, разработать отчёт о дефектах, проанализировать результаты тестирования, решать тестирование функциональности и тест-кейсы неэффективно, если нужно провести их всего несколько раз. Автоматизацию нельзя внедрить мгновенно, если проект находится под угрозой срыва. И тестированием нельзя решить такие задачи, как удобство и доступность. Давайте возьмем паузу и подумаем над тем, какие еще недостатки могут быть у автоматизированного тестирования. you you you you Недостатки автоматизированного тестирования Давайте попробуем их перечислить. Это, конечно, высокая экспертиза персонала, занимающегося автоматизацией. Также разработка автоматизированных тест-кейсов влетает в копеечку, в случае, если мы говорим о внешней экспертизе. Автоматизация требует усиленного планирования управления проектами и управления рисками. Как менеджер у проекта вам на старте необходимо соотнести инвестиции на автоматизацию тестирования с ручным выполнением тест-кейсов. Выбор методологии управления проектом напрямую влияет на управление тестированием. В предыдущем уроке мы рассматривали классическую каскадную модель и адаптивные модели, в которые входят итерационная и инкрементальная. Рассмотрим каскадную модель, она же водопад, в которой предполагается однократное выполнение каждой из фаз проекта, тестирование при котором появляется в лучшем случае к середине развития проекта и наибольшее внимание уделяется в конце. Именно по этой причине тестирование введено в настоящем курсе в блоке завершения проекта. Также нужно отметить, что участие пользователей ПО в данном подходе весьма ограничено, как правило в виде процедуры сбора требований при проектировании. Вопрос, есть ли проект из стадии тестирования по плану плавно переходит в стадию поставки? Для чего вообще тестирование нужно? Ответ на этот вопрос обнажает уязвимость каскадной методологии, которая может подходить для строительства, но плохо работает для разработки ПО. Ведь цель тестирования – это обнаружение дефектов, то есть изменений. А модель предполагает, что качественное планирование не позволит изменениям случиться. На практике при работе с каскадной моделью вы можете между пунктами 4 и 5 указать под пункт исправления дефектов. Но и эта условность довольно сложно с достаточной точностью предположить, в какие сроки будут устранены дефекты, которые еще не возникли. В настоящее время применение каскадной модели в сфере разработки ПО связано, как мы обсуждали ранее, с особенностями бюджетирования крупных государственных или окологосударственных организаций, а также низкой толерантностью к неопределённости в организационной культуре множества компаний. Даже визуально можно заметить некую декларативность каскадной модели, которая как бы отрицает то, что в проекте возможны изменения. И вследствие этого отрицания невозможность эффективно управлять изменениями. На практике после фазы тестирования проект может вернуться на стадию создания, и причём несколько раз. И в зависимости от частоты таких возвратов, издержки на проекте будут возрастать, так как каскадная модель не предполагает работы над ошибками. Итерационная модель. В итерационной модели продукт проекта проходит через одни и те же фазы, в конце каждой итерации получая обратную связь от заказчика. Таким образом, от итерации к итерации проектам предусмотрен полноценный жизненный цикл тестирования. Если в проекте предусмотрено несколько типов тестирования, например, альфа-бета-тестирование, интеграционное, пользовательское и нагрузочное, то предполагается, что каждый из этих тестов будет выполняться в каждой итерации. И соответственно с каждой итерацией результаты тестов будут улучшаться до финальной приемки заказчиком. Инкрементальная модель. В инкрементальной модели продукт проекта разрабатывается через небольшие инкременты, поставляемые заказчику для получения обратной связи. В этом случае жизненный цикл тестирования также проходит через все этапы тестирования применительно к разрабатываемому ингрименту. Ключевое отличие с точки зрения тестирования в том, что не все типы тестирования необходимо применять в каждом ингрименте. Например, если в ингрименте планируется разработка системного модуля, который не виден напрямую пользователям, нет необходимости проводить пользовательское тестирование. Кроме того, интеграционное тестирование также имеет смысл проходить только в комплексе, когда все инкременты разработаны и поставлены. Порядок тестирования каждого инкремента определяется на стадии планирования инкремента совместно с проектной командой. Разработка через тестирование. Роль тестирования в разработке программного обеспечения настолько важна, что имеются специализированные методики разработки ПО, основанные на тестировании, так называемый Test-Driven Development, буквально разработка через тестирование. называемый Test-Driven Development, а буквально разработка через тестирование. Не будем углубляться в детали данного подхода, давайте рассмотрим его верхнеуровнево. Суть данного подхода заключается в том, что сначала пишется тест, который покрывает желаемое требование, а затем уже программный код, который этот тест проходит. Таким образом, тестирование ПО – это прикладная и техническая область знаний, управление которой требует определенных знаний в этой предметной области. При сильных навыках делегирования и личностных качеств вы можете обойтись без покружения в специфику данной области знаний. Множество успешных менеджеров проектов, не знающих и половины приведенного материала. Однако в любой кризисной ситуации вы будете действовать гораздо качественнее, если будете понимать приведенные основы, уметь оценивать квалификацию тестировщиков, отличать хороший план по тестированию от плохого и уметь нанимать подрядчиков. Что будем изучать дальше? подрядчиков. Что будем изучать дальше? Мы рассмотрим приемо-сдаточные испытания инфраструктурного проекта по ГОСТу серии 34. Изучим административное и управленческое закрытие проекта. Также мы изучим постпроектную поддержку продукта. Спасибо за внимание. you