you you you you Добрый день, коллеги! Меня зовут Инал, и это курс «Завершение проекта. Модуль управления проектами». Сегодня мы рассмотрим с вами лекцию «Административное завершение проекта». На этой лекции мы с вами изучим следующие материалы. Изучим в первую очередь типы менеджерских ролей по Adizus и как это связано с сегодняшней лекцией. Проговорим про администрирование проектов и поделим типы контрактов по сложности их администрирования. Далее мы с вами вычитаем договор, посмотрим, какие формулировки являются слабыми, какие сильными. Поговорим по соглашению о конфиденциальности, с кем его нужно подписывать и в каких случаях. И проговорим немножко про гарантийные обязательства как заказчиком так и с подрядчиком и так введение в менеджерские роли по одессу вам может быть знакома из как одесс один из ведущих западных бизнес-консультантов и автор многих книга менеджменте он в частности вности, ввёл модель ПАИ. Суть модели в том, что для успешного создания и развития бизнеса необходимо 4 личностных качества менеджера. Давайте на них посмотрим. В первую очередь, производитель результатов. Сосредоточенный на результате, эксперт в своей области, знает свои нюансы. Администратор отвечает за организацию работы, следует процессам, любит, когда всё структурировано и разложено по полочкам. Предприниматель. Рискованный, любит смотреть в завтрашний день, сосредоточен на стратегических задачах. Как правило, менее организованный, близок к тем, кого мы называем творческими. И, наконец, интегратор объединяет людей в сплоченные команды, сфокусирован на коммуникациях, рассудителен и справедлив. Проекты – это часть бизнеса компании. Соответственно, эта модель с некоторыми обобщениями применима и к области управления проектами. Проблема, которую выделяет Adidas, заключается в том, что невозможно найти в одном человеке всех четырех качеств. Успешен тот бизнес, в котором ключевыми ответственными закрываются все четыре блока. Наверняка вам известен пример Стива Джобса, Стива Возника. Это уже стало клише. То есть первый замыкал на себя блоки предпринимателя-интегратора, а второй – производителя результатов. Кстати, ярко выраженного администратора на начальных порах у них, на мой взгляд, не было. Но давайте вернёмся к нашей теме. Про управление проектами. Руководитель проектов – главное ответственное лицо. Как соотнести модель Адизеса с парадигмой управления проектами? Я предлагаю следующий подход. Он не универсальный, его нужно адаптировать под реали, что большая часть работы менеджера проектов это коммуникации, что как раз соотносится с ролью интегратора в модели Адизеса. Вторая роль это администратор. Администраторские качества должны быть развиты в вас, но в отличие от интегратора это не ваша единоличная роль. Как правило, в компании существует роль администратора проекта, с которым вы делите задачи. При старте своего нового проекта обязательно учтите в матрице ролей и полномочий разграничение ответственности между этими двумя ролями, то есть между вами и администратором. Производитель результатов – это в большей степени тимлит по разработке, либо технический менеджер. Если вы откроете PMBOK, то обнаружите, что область знаний и содержания проекта самая простая и короткая. Она почти полностью сводится к делегированию задач на технических специалистов и рассматривает лишь инструменты управления содержанием, такие как иерархическая структура работ, которую вы изучали на предыдущих уроках. И, наконец, предприниматель. Как правило, в парадигме управления проектами это менеджер по продажам, либо аккаунт-менеджер, либо спонсор проекта. Это тот, кто приносит новые задачи и активности на проработку интегратора для превращения идеи в проект. Хорошо, если у вас развиты предпринимательские качества, но хорошим руководителем проекта можно быть и без них. Итак, для чего я привожу эту модель? Давайте сейчас вынесем из рассмотрения производителя результатов и предпринимателя, которыми в проекте, скорее всего, будут являться темлит по разработке и аккаунт-менеджер. Таким образом, классические задачи управления проектом преимущественно подпадают под роли интегратора, то есть коммуникатора, и администратора. И эти роли очень разные. Давайте я попробую провести аналогию со спортом, и должно стать понятнее. Задачи интегратора – это задачи аэробные, где важна динамика, скорость принятия решений, открытость к коммуникациям и готовность к конфликтным переговорам. Задачи администратора, они как статические упражнения в фитнесе, они требуют неспешности, внимательности, готовности к монотонной работе. В администрировании проектов нет места креативности, дизайн мышлению и прочим околотворческим подходам. Администрируя проект, то есть оформляя его закрытие, в нашем случае документально, в вас должен вселиться внутренний нотариус и не выходить, пока административные задачи не будут выполнены. К административным задачам могут относиться изучение конкурсной документации, вычетка договора, согласование официальных писем и резюме, встреч, протоколов и подобное. Подготовка закрывающих актов тоже подпадает под администрирование проекта. Так вот, на старте работы менеджером проекта меня выбивало из колеи, когда после утренних планерок, активных переговоров с командой и заказчиком за рабочим столом после подобных встреч меня ждал совершенно иной пласт работы. Это выверка документации, проверка отчетности в бизнес-системах. Разный характер задач приводил к потере продуктивности и стрессу. Разобраться с этой ситуацией мне помогла книга Люси Джо Паладина «Максимальная концентрация». Приведённая на слайде парабола демонстрирует закон Йеркса-Додсона. Закон гласит, что результат, а в данном случае сохранение концентрации, улучшается при повышении мотивации до известного предела. мотивации до известного предела. Когда уровень мотивации становится слишком высоким, результат ухудшается. Вершина параболы – это пиковое состояние, в котором соотношение возбуждённости и внимания оптимально. Зоны концентрации различаются в зависимости от вида деятельности. И тут для меня всё встало на свои места. Быстрая смена деятельности ведёт к когнитивной перегрузке. Находясь на внешней встрече с руководством, где вы обсуждаете начало нового перспективного проекта, уровень мотивации поднимается до высоких отметок. Если сразу после встречи вам нужно вернуться и спокойно подготовить отчётный документ по другому проекту, предположим, вы можете обнаружить, что банально перевозбуждены для такой монотонной работы. А подробнее о концентрации и техниках, как её сохранять, вы можете изучить в озвученной мной книге. На моей же практике при ведении нескольких проектов одновременно я стараюсь администрирующие задачи выносить в отдельные дни. Если в проекте это допустимо, то, например, в пятницу, когда наименьшее количество совещаний. В этом блоке я хотел бы подытожить. Задачи по администрированию нужно выполнять неспешно, вдумчиво, с готовностью к монотонной работе. И эта лекция в определенной степени будет такой же. Типы проектов в контексте администрирования. Давайте начнем с того, что проект может быть инициирован в компании разными способами. В первую очередь это внутренний проект, далее у нас подрядные услуги коммерческому заказчику и подрядные услуги для госсектора. Если вам передали внутренний проект, то есть стейкхолдерами являются представители вашей организации, договорной работы как таковой не будет. Вместо договора у вас будет устав, также предполагается соблюдение политик и процедур компании. Исключением являются случаи, при которых вам необходимо привлечь внешнюю экспертизу, что означает, что договорную работу вы будете вести, но уже с подрядчиком. Подрядные услуги коммерческому заказчику. Большая часть лекций посвящена именно этому формату работы. Вы с проектной командой осуществляете ИТ-услуги для внешнего заказчика. Началом проекта служит договор, а устав может быть приложением к нему. Далее мы разберем основные положения договора, отличим хороший договор от плохого, а так как данный курс посвящен завершению проекта, примеры будем рассматривать в контексте того, что большая часть работ по договору выполнена, но по тем или иным причинам в него нужно внести корректировки. И, наконец, третий тип договоров – подрядные услуги для госсектора. В проекте предполагается сложная договорная работа. Как правило, крупные проекты в госсекторе отыгрываются посредством тендеров, а они, в свою очередь, регламентируются двумя федеральными законами 44 и 223 ФЗ. Первый подробно описывает и строго регламентирует правила закупок, а второй устанавливает общие принципы и основные требования к торгам. 44 ФЗ действует на закупки всех госзаказчиков, строго описывает этапы торгов от планирования до заключения контракта, регламентирует порядок, сроки госзакупок, требования к участникам и действия государственных организаций на каждом этапе. У заказчиков по 44 ФСЗ есть четкий план проведения торгов, а у вас уверенность, что с победителем заключат сделку и оплатят контракт в срок. Нарушение закона для госзаказчиков грозит административными взысканиями и отменой уже проведенной закупки, а для участников – включением в реестр недобросовестных поставщиков с запретом участвовать в госзакупках на два года. Как вы видите, в данном законе всё очень строго. Проекты должны выполняться в соответствии с тем, что было оговорено в конкурсной документации. На первой лекции мы обсуждали при этом, что заказная разработка программного обеспечения плохо управляема по каскадной методологии. Так вот, помножив это на строгость 44 ФЗ, мы получаем довольно тяжелый проект с весьма значительными рисками. Я искренне надеюсь, что первым вашим проектом не станет доведение до завершения чужого проекта, который был выигран по 44 ФЗ. И 223 федеральный закон, он устанавливает только общие особенности проведения торгов и обязывает заказчиков составить свое положение о закупках, которое регулирует закупочную деятельность. В положении заказчик прописывает, какими способами будет проводить торги, в какие сроки, устанавливает требования к участникам, к форме заявки и так далее. Под закон попадают следующие предприятия. Госкорпорации и компании, в которых более 50% имущества принадлежит государству. Естественные монополии, например, РЖД. Организации, которые занимаются регулируемой деятельностью, например, энергетикой, теплоснабжением, обращением с твёрдыми бытовыми отходами. А также бюджетные и унитарные учреждения, которые проводят закупку за счёт грантов, средств субподряда, подаренных и собственных денег. подаренных и собственных денег. Закон дает заказчику определенную свободу действий. Он мягче 44 ФЗ. Чтобы участвовать в торгах по 223 ФЗ, сначала нужно ознакомиться с положением о закупке конкретного заказчика. Как вы думаете, какой тип услуг наиболее сложный с точки зрения администрирования. Thank you. Ну, конечно, госпроект по 44-му федеральному закону. Далее в лекции я буду приводить примеры в качестве одного из решений по выходу из проблемной ситуации. Буду приводить подписание дополнительного соглашения. Здесь важно понимать, что в случае с 44-м ФЗ такого делать нельзя. В случае с 223-м ФЗ надо внимательно изучить конкурсную документацию и обсудить предполагаемые изменения с юристами. Можно ли их провести. Итак, закрепим. Если после трудоустройства первым вашим проектом окажется госзаказ, либо компания доля госучастия, которая выше 50% и подпадает по 223 ФЗ, обязательно уточните у руководства, был ли проект получен в результате торгов по 44 или 223 ФЗ. В таком случае первый риск, который необходимо внести в реестр рисков на стадии планирования, это возможность непопадания в сроки. Данный риск должен быть нивелирован на самой ранней стадии проекта. Итак, вычитываем договор. Так как мы изучаем администрирование проекта в контексте его завершения, исходим из прежнего сценария. Вам передали проект, договор уже был заключен. Давайте посмотрим, какие положения из договора могут теперь привести к проблемам. Начнем со сдачи приемки работ. В предыдущей лекции мы касались тестирования. Его можно условно назвать технической сдачей работ. В организационном плане необходимо посмотреть в контракте на следующие важные критерии. Согласованы ли отчетные документы при проведении процедуры приемки результатов работы. Если в контракте оговорены нагрузочное, интеграционное, пользовательское и регрессионное тестирование, то ваша задача как менеджера проектов – организовать данные виды процедур и получить итоговые протоколы с подписью всех определенных в контракте сторон. Получив протоколы по всем типам приема сдаточных испытаний, вы можете поставить задачу бухгалтериям выпустить, во-первых, финансовый акт, счет фактуру и счет на оплату. Как правило, в договоре предусмотрены сроки, в которые заказчик обязуется рассмотреть результат работ, подписать акты, либо выпустить мотивированный отказ. Основанием для мотивированного отказа является несоответствие выполненных работ, оговоренных в договоре и техническом задании. Формулировка в договоре может выглядеть следующим образом. В случае, если по истечении 10 календарных дней заказчик не возвратит исполнителю подписанный акт, либо не направит мотивированный отказ по его корректировке, акт будет считаться подписанным, то есть согласованным, заказчиком без претензий, а работы, соответственно, принятыми заказчиком в полном объеме, согласно требованиям соответствующего заказа. Если с клиентом коммуникация построена нормально, а работы выполнены качественно, проблем возникнуть не должно. Однако бывают случаи, при которых заказчик затягивает срок выпуска актов, не выдвигая конкретных вопросов или замечаний. Почему подписание может затянуться со стороны заказчика при отсутствии внятных замечаний? Давайте возьмем одну минуту на подумать. Thank you. Итак, давайте рассмотрим некоторые причины. Одна из возможных причин готовится внедрение смежной системы, и клиент хочет провести дополнительное интеграционное тестирование в вашей системе вместе с новой, даже если контракт не подразумевал подобного. Либо, более банальная причина, представитель клиента покидает компанию и не хочет ставить лишних подписей. Разберем первую ситуацию, она довольно часто встречается. Например, вы разработали ПО и успешно продостировали его в своем тестовом кумпторе и прошли все испытания. Заказчик по каким-то причинам не может обеспечить перевод продукта в свою инфраструктуру, соответственно, не подписывает акты и не готов оплачивать работу. Что можно предпринять в этом сценарии? Вы можете предложить заказчику реструктурировать договор через дополнительное соглашение, указав отдельным оплачиваемым договорным этапом работу исполнителя по переводу в промышленный контур. Таким образом, заказчик сможет заплатить вам условные 80% от стоимости работ, однако он будет подстрахован, так как не все обязательства с вашей стороны исполнены. Если же вы столкнулись с немотивированным затягиванием и не можете согласовать никакие компромиссные варианты, в таком случае предупредите клиента, что выпускаете акты и просите сформулировать возражения в письменном виде в ответе на акт, в оговорённой в договоре сроке. Важно, выпускаайте акт, только если действительно уверены в том, что работы выполнены, промежуточные итоги тестирования пройдены, все приёмно-сдаточные испытания выполнены, и у вас есть подтверждение в виде протоколов. Если заказчик всё-таки сформулирует мотивированный отказ и найдёт недостатки в сданных работах, в договоре также наверняка прописан срок, в течение которого исполнитель обязуется исправить найденные недостатки. И если вы с этим сроком не справитесь, появляется риск штрафных санкций со стороны заказчика. Рассмотрим следующий кейс. В контракте не предусмотрено авансирование. Если проектная команда стартовала работы без авансовых выплат, скорее Если проектная команда стартовала работы без авансовых выплат, скорее всего финансовая служба рассчитала кредитную линию под проект. Давайте рассмотрим пример. Вы заключились 15 января сроком на один год. Исполнение работ выполняется без аванса. И постоплата равна условным пяти календарным дням с датой подписания акта выполненных работ. Стоимость контракта 30 миллионов без НДС. Себестоимость, предположим, 26 миллионов. Также предположим, что вся себестоимость нужна вам в начале проекта, а ключевая ставка равна 12% годовых. Выходит, что к концу проекта процент по открытой кредитной линии составит около 3 миллионов рублей. Конечно, в реальной ситуации вам не нужно кредитовать сразу всю себестоимость. Есть много других смягчающих факторов. Однако, понимая важность себестоимости денег, вам будет легче обосновать запрос на авансирование проекта заказчику. Обнаружив отсутствие аванса, обязательно сверьте бюджет проекта на предмет того, были ли данные издержки по кредитной линии заложены предыдущим менеджером. В больших компаниях отсутствие авансирования – это просто издержки. Но для небольшой компании, особенно при высокой ключевой ставке Центробанка, такая экономика в проекте может поставить организацию на грань выживания. В связи с этим, кстати, очень важно устранение кейса приемка до последнего замечания, которое устранение кейса, приемка до последнего замечания, которое мы проходили в первой лекции. И если вы взяли в работу проект, в котором был посчитан такой несправедливый порядок взаиморасчетов, настаиваете на доп. соглашении, чтобы погасить часть издержек. Особенности кредитования бизнеса заказчик, как правило, знает не хуже вас и вполне может пойти навстречу. Наиболее выгодным порядком взаиморасчетов при твердой цене контракта для исполнителя является поэтапное закрытие работ с авансированием по каждому этапу. То есть при каскадном выполнении проектирования, затем строительно-монтажных и затем пусконаладочных работ, исполнителю необходимо договориться об авансировании каждого этапа. Помимо отсутствия аванса в договоре также может быть предусмотрена долгая постоплата 30, 45, 60 календарных дней с даты выполнения работ. Это увеличивает кредитную нагрузку в проект. Если вы обнаружили подобный пункт, а ситуация позволяет заключить дополнительное соглашение, попробуйте этого добиться. Особенно это может быть эффективно в сценарии, когда заказчик просит вас выполнить небольшую доработки, оценить выгоду от сокращения кредитной линии и предложить заказчику выполнить данные работы при встречном запросе на сокращение периода постоплаты. Давайте закрепим, что можно предложить клиенту для пересмотра длительной постоплаты. Thank you. Ответ «Upsale», то есть вместо кредитной линии и сдержки, по которым не принесут выгоды ни вам, как исполнителю, ни какой-то ценности заказчику, можно предложить эквивалентный объем работы. Следующий кейс – длительная приемка со стороны заказчика. В договоре может существовать пункт следующего содержания. Заказчик рассматривает результат услуг в течение 30 рабочих дней с момента его получения от исполнителя. Если прибавить к этому длительную постоплату, деньги от заказчика вы можете увидеть спустя 3 и более месяцев после сдачи работ, что опять же приводит к издержкам на кредитование. Отработать этот пункт можно по аналогии с предложенным ранее вариантом, то есть сравнить сумму на кредитование с суммой на потенциальную доработку, которую вы можете предложить заказчику в обмен на корректировку срока приемки результата услуг. Однако есть редкие кейсы, когда долгая приемка заказчика может быть полезна. Предположим, по контракту вам необходимо завершить проект строго к 1 февраля. Однако вы понимаете, что есть мелкие доработки, которые суммарно выводят срок завершения, предположим, на 1 марта. Заказчик категорически не согласен продлевать срок работы. Вы можете предложить ему продлить срок приемки результата работы. На это он может согласиться. Тогда вы со своей стороны можете выпустить акт и рассчитывать на устранение этих небольших доработок параллельно с приемкой работ заказчика. И это не будет формально нарушением условий контракта. Однако делайте так, только если уверены в том, что доработки действительно небольшие, и вы точно успеете их сделать за это прибавочное время. Итак, скрытые недостатки. В договоре может быть прописано подобное. При обнаружении недостатков в результатах работ, выполненных подрядчиком, включая недостатки, обнаруженные впоследствии или в процессе эксплуатации системы, подрядчик по требованию заказчика обязан безвозмездно переделать результат работ и устранить недостатки. Или, например, такое. Заказчик, принявший работу без проверки, вправе в дальнейшем ссылаться на недостатки работы, в том числе на те, которые могли быть установлены при обычном способе ее приемки, то есть явные недостатки. Подписание заказчикам акта сдачи приемки выполненных работ без указания в нем недостатков не лишает заказчика права в дальнейшем предъявлять возражения по объему, стоимости и качеству работы. Это кабальные условия. В сущности из них следует, что приемка работ не значила прекращение обязательств по контракту и в любой момент заказчик может вернуться с запросом на изменения. Доказать через год, что те или иные недостатки не были обнаружены в период сдачи системы и не могли возникнуть по вине заказчика в ходе эксплуатации почти невозможно. Если есть возможность повлиять на данные пункты, согласуйте формулировку подобного вида. На слайде представлено заказчик, обнаруживший в течение 20 календарных дней после приемки услуг отступление в них от настоящего договора или иные недостатки, которые не могли быть установлены при обычном способе приемки, то есть скрытые недостатки, обязан известить об этом исполнителя в течение 10 календарных дней с момента их обнаружения. Давайте остановимся и подумаем, что делать, если вам передали договор с такими условиями. Если вам передали проект с подобными формулировками в договоре, а изменить текст договора не представляется возможным, обратитесь к коллегам из сервисного или операционного подразделения компании, предусмотрев возможность выделить заранее инженеров технической поддержки системы на разумный срок права и обязанности исполнителя. В очередной раз напомню, что коммуникации – это 90% работы менеджера проекта. Но коммуникации неэффективно выводить на одной лишь харизме или упорстве. Для того, чтобы вам хватало аргументов для поиска компромиссов, нужно очень хорошо понимать нюансы заключенного договора. Даже если договор заключали не вы, при внимательной вычетке вы сможете определить неблагоприятные пункты, которые могли привести к одной из озвученных в первой лекции проблем при завершении проекта. И, соответственно, аргументированно донести свою позицию до заказчика. Давайте разберем это детально в следующих пунктах. Старт работ после передачи материалов. Если для проекта требуется предварительная передача вводных данных от заказчика, необходимо привязать дату старта работ к дате предоставления соответствующих материалов. В старта работ к дате предоставления соответствующих материалов. В договоре это может выглядеть так. Исполнитель обязуется выполнить услуги в течение 91 календарного дня с датой предоставления вводных материалов в соответствии с приложением 1. В приложении 1 может быть указано все, без чего команда фактически не может начать. Это архитектурные планы, доступ к сетевой инфраструктуре и иное. Если такой пункт прописан, заказчик должен передать данные в явном виде, а исполнитель также в явном виде подтвердить, что вводные переданы. Если этого сделано не было, вы можете идти формальным путем на эскалацию. Старт работ можно считать не случившимся. Если доводим чужой проект, в котором подобное произошло, ничто не мешает вам восстановить хронику событий, приложить соответствующие переписки и доказать, что фактически при условной дате старта работ 1 января, вводная документация от клиента была передана 1 марта. Таким образом, исполнитель имеет право на дополнительное соглашение на продление сроков, если вы испытываете проблемы в исполнении обязательств в срок. Приостановка работ при невозможности осуществления. В условиях санкции на этот кейс нужно обратить внимание. При старте проекта необходимо провести сессию с командой и определить риски, связанные с введенными или предполагающимися к введению санкций на то или иное ПО или железо. Если у вас в контракте прописано внедрение современных телекоммуникационных систем, с очень высокой вероятностью такие системы могут внедрить ряд компаний или могли внедрить, которые ушли с российского рынка. Однако санкции затрагивают и менее очевидные вещи, вплоть до ПО по дизайну интерфейсов и работе с дистрибутивами. Исполнитель обязан выполнить работы с надлежащим качеством. Что это значит? В контракте могут быть прямо прописаны требования к квалификации и необходимому вовлечению проектной команды в работу над проектом с разной степенью интенсивности. С одной стороны, это усложняет менеджеру проектов планирование на начальных стадиях. С другой стороны, подобный механизм служит дополнительным контролем эффективности работы проектной команды. Если в корпоративной культуре компании-исполнителя предполагается удаленная работа, в заказчике. Такое может быть запрещено. Таким образом, в качестве решения может быть высадка проектной команды непосредственно в офисе заказчика. Это может быть тяжело, но на практике такой подход существенно облегчает работу менеджера проекта по контролю производительности команды. Давайте еще раз вспомним, при каких условиях можно менять контракт. Thank you. Продолжение следует... Можно менять контракт, если это не 44 ФЗ и ограничено в 223 ФЗ. Одна из когнитивных ошибок, которую допускают начинающие менеджеры проектов, это неосознание возросшего уровня полномочий при возросшем уровне ответственности. Став менеджером проектов, для вас не может быть отговорок вида «мне дали тех людей, которые были доступны» или «поставили те сроки, которые были определены выше». Менеджмент — это искусство возможного. Нереалистичные сроки необходимо пересматривать с патентичностью юриста, слабых членов команды выявлять, отправлять на обучение, ну или расставаться. Это то, что отличает менеджера проекта от координатора. То же касается и договора. В коммерческом договоре через дополнительное соглашение при наличии аргументов и компромисса с заказчиком можно изменить почти любое условие. Сроки продлить состав работы, уточнить формулировки, заменить на соответствующие реалии. Не забывайте об этом, когда будете вести свой проект. Форс-мажор. До 2020 года я формально относился к содержаниям и формулировкам относительно форс-мажорных обстоятельств. Однако во время первого локдауна я столкнулся с тем, что заказчик, в котором я вел проект, запретил приостанавливать работы на объекте в Москва-Сити. Его мотивация была следующая. При задержке выполнения работ в нужное время представительство компании не сможет перейти в новое арендуемое помещение в одной из башен. Как следствие, очень большие издержки из-за арендной оплаты одновременно в двух помещениях. У руководителя проектов был KPI, который напрямую завязан на своевременный релокейт сотрудников. И никакие аргументы он слышать не хотел, даже когда в городе началась первая паника из-за распространения коронавируса. Так как первые меры, которые принимали в городе, интерпретировались неоднозначно, заказчик счёл, что риски по неисполнению договора – это риски исполнителя, так как прямо в договоре не было указано иного. Этот кейс дался тяжело мне и компании. Проведя переговоры на уровне топ-руководства, компании. Проведя переговоры на уровне топ-руководства, мы не добились компромиссы, и заказчик требовал выполнения работ в срок. Исполнители работ были крайне демотивированы, я каждый день опасался за их здоровье, ведь в тот момент никто не знал, насколько смертельным будет вирус, и вообще никто не знал, что мы в начале долгого пути и удаленной работы. А к счастью, управляющая компания здания отнеслась к надвигающей пандемии серьезнее и выпустила приказы при остановке всех работ и ограниченном входе в здание. На сегодняшний день различные компании выработали подходы к форс-мажорным обстоятельствам. Часть компаний в явном виде внесла в типовые формы контрактов, что всплеск локальной или федеральной пандемии COVID-19 не может являться основанием для признания нарушения сроков форс-мажором. Иная часть компании сделала аналогичные оговорки и в отношении периодов мобилизации. Это значит, что вы, как организация, обязаны своевременно заменить исполнителя, и такая замена не должна повлечь за собой затягивание сроков контракта. Надеюсь, что на момент изучения данного материала подобные инциденты вернутся на уровень теоретических. Однако обязательно проговаривайте, даже на стадии завершения проекта, были ли данные форс-мажорные обстоятельства фактором задержки срока исполнения обязательств по договору. Таким образом вы убережёте компанию от штрафных санкций. В договоре с клиентом желательно прописывать следующий пункт. Стороны установили, что в случае сдания акта органов государственной власти или органов местного самоуправления, ограничивающих или запрещающих ввоз оборудования и или ПО на территорию РФ, в результате которого исполнение обязательств становится невозможным для исполнителя полностью или частично. Обязательства исполнителя прекращаются также полностью или в соответствующей части с момента издания соответствующего акта органа государственной власти или органа местного самоуправления. Разрешение споров. Выполняя географически распределённый проект, обойдите внимание на подсудность, указанную в договоре. Нейтральной является формулировка следующего вида. Спор по месту обращения истца. Это позволит уберечь вас и ваших юристов перемещаться на географически удаленные субъекты, если спор путем переговоров разрешить не удалось. Досрочное расторжение договора. Если завершение проекта из нормального перевалило в долгосрочное или ликвидацию, необходимо заранее вычитать порядок расторжения договора и обсудить условия с вашими юристами. В блоке завершения проекта мы предполагаем, что вы доводите чужой проект. Вряд ли клиент согласится менять условия этого раздела в преддверии расторжения контракта. Поэтому я приведу вам пример справедливого пункта. В случае расторжения настоящего договора заказчик направляет исполнителю письменное уведомление о расторжении договора за 15 календарных дней доному уведомлению о расторжении договора, составить и предоставить заказчику акт о фактически выполненной работе с указанием перечня результатов, фактически выполненной работы и их цены, а также приложить все отчетные документы на момент прекращения выполнения работы и приложить счет на оплату. В этом случае сдача приемка фактически выполненной работы осуществляется сторонами в соответствии с положениями такого-то раздела настоящего договора. По результатам сдачи приемки фактически выполненных работ заказчик производит оплату. Итак, соглашение о конфиденциальности. Соглашение о конфиденциальности может быть оформлено как подпункт в договоре, либо отдельным документом. И к конфиденциальной информации относятся следующие информации. Любые сведения научно-технические, технологические, производственные, финансовые, имеющие действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу их неизвестности третьим лицам. Списки клиентов, поставщиков, подрядчиков, маркетинговая информация, прогнозы, сведения о конъюнктуре рынка, планы производства, продажи, методы ценообразования и так далее. В том числе, кстати, деловая переписка, сведения о заключенных договорах, их содержании и предложения по их заключению. Также конфиденциально относятся информации в сфере интеллектуальной деятельности, в том числе неопубликованные научно-технические результаты, тех в числе неопубликованные научно-технические результаты, технические решения, методы, не обеспеченные патентной защитой, способы использования технологических процессов и устройств. К конфиденциальной информации не относится информация на момент заключения данного соглашения, известная принимающей стороне, либо которая самостоятельно разработана принимающей стороной без использования конфиденциальной информации раскрывающей стороны. Информация, которая получена на законных основаниях от третьих лиц без ограничений в использовании, либо которая до передачи раскрывающей стороне находилась на законных основаниях у принимающей стороны. В зависимости от случая в соглашении о конфиденциальности с заказчиком и подрядчиком вы можете выступать как раскрывающей, так и принимающей стороной. Вы принимающая сторона, если заказчик в ходе работ предоставляет вам доступ к информации, которая имеет действительную или потенциальную коммерческую ценность. Случай, если вы раскрывающая сторона, рассмотрим в следующей главе подробно. Защита исключительных прав. Если в процессе реализации совместных проектов вы, как раскрывающая сторона, разработали программное обеспечение, включая прототипы, необходимо понимать, передаете ли вы исключительные права на результаты своих работ. Если вы разработали уникальный проект для нужд заказчика и в ходе работ вами не используются активы организации, представляющие коммерческую ценность, ноу-хау, в договоре может быть предусмотрена передача исключительных прав на результат работ. Это значит, что вы не сможете использовать наработки, исходный код и иные материалы для повторного использования в других проектах. Если в ходе работы используется знание, подпадающее под определение ноу-хау и защищенный патентом, в договоре необходимо прописать в сок сохранение за собой исключительных прав. Понимающая сторона обязуется не копировать, декомпилировать, деассимилировать или проводить обратный анализ такого программного обеспечения. Да, важно. Секретом производства признаются сведения любого характера, производственные, технические, экономические, организационные и другие. О результатах интеллектуальной деятельности и о способах осуществления профессиональной деятельности, имеющей, опять-таки, действительную или потенциальную коммерческую ценность, вследствие неизвестности их третьим лицам. Важно, что сотрудники, которые работают в штате организации, как правило, уже подписали необходимое соглашение конфиденциальности на стадии трудоустройства. Однако не забывайте о необходимости подписать сок, если подключаете внешних специалистов, то есть фрилансеров или аутсорсеров. Зачастую внешнего специалиста невозможно даже надлежащим образом технически проинтервьюировать, не разгласив конфиденциальную информацию. Задумайтесь о подписании соглашения о конфиденциальности уже на этапе переговоров со специалистом. Форма такого соглашения почти наверняка будет у вашей организации. И под конфиденциальной информацией подразумевается любая информация, которая имеет опять-таки действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности третьим лицам. На стадии завершения проекта заказчик определил или мог определить наиболее эффективных исполнителей в вашей проектной команде. Это не случается сплошь и рядом, однако не лишним будет ввести соответствующую оговорку о недопустимости переманивания сотрудников друг у друга. переманивания сотрудников друг у друга. Формулировка может выглядеть так. Стороны обязуются не предпринимать каких-либо действий, направленных на привлечение работников другой стороны настоящего договора и не принимать их на работу на постоянной или временной основе без письменного согласия другой стороны. Данное обязательство вступает в силу с момента подписания договора и действует вплоть до истечения 5 лет с датой его прекращения. Один из первых пунктов договора, в который стоит заглянуть после приёмки чужого проекта, находящегося на стадии завершения, это гарантийные обязательства. Как правило, гарантийный срок на услуги составляет 12 месяцев от даты подписания акта выполненных работ. Пример стандартной формулировки ответственности в течение гарантийного срока. В случае, если в течение гарантийного срока будет выявлено несоответствие выполненных работ требованием настоящего договора по причине невыполнения или ненадлежащего выполнения исполнителям своих обязательств по настоящему договору. Исполнитель обязуется собственными силами, без привлечения дополнительных ресурсов заказчика и в оговоренной сторонами сроки устранить дефекты, вызванные некачественным выполнением части работы. При этом срок, предоставленный исполнителем гарантии, продлевается на период устранения недостатка. Возникает несколько вопросов. Кем и почему выявляется несоответствие выполненных работ, если приема сдаточных испытаний были проведены и результат работ был принят? Что такое ненадлежащее выполнение исполнителям своих обязательств? Какие сроки считаются оговорёнными? Нечёткость определения гарантийных обязательств приведёт к тому, что бремя по доказательству отсутствия вины исполнителя будет лежать на вас, как на руководителя проекта. Представим себе ситуацию. Клиент в ярости звонит вам с раннего утра и сообщает, что разработанное приложение не работает, доступа к нему нет. Путем созвона с проектной командой в данной ситуации вы довольно быстро сможете понять, что полное отсутствие доступа к порталу с огромной долей вероятности говорит о проблеме в сетевой доступности, а не в ошибке работы самого приложения. Но как можно было избежать самого факта подобного инцидента? Те из вас, кто обладает технологической экспертизой, могут знать, что техническая поддержка подразделяется на первую, вторую и третью линию поддержки. А первая линия технической поддержки отвечает за фиксацию инцидента, описание ошибки со слов пользователя, определение процедуры эскалации. Специалист на этом этапе из описания ошибки должен примерно понять, в чем может быть проблема. Ошибку пользователя он должен уметь решить сам. Если что-то более сложное, эскалировать проблему профильному специалисту. Вторая линия поддержки отвечает за кейсы средней сложности. Это сбор логов, проведение несложных технических процедур, пинг сетевого адреса, рестарт тех или иных сервисных компонентов или ручное бэкопирование. Если в компании нет сервисной поддержки, в контракте необходимо в явном виде обозначить, что первая и вторая линии технической поддержки должны быть в зоне ответственности заказчика. В клиенте должны быть люди, обладающие достаточной экспертизой, чтобы понять, в чем примерно проблема. Убедиться, что проблема не вызвана действиями сотрудников заказчика, собрать логи и передать инцидент на третью линию. При таком порядке пример, показанный выше, не произойдет. Уже на этапе предварительного анализа заказчику будет понятно, что проблема в зоне ответственности самого заказчика. Если заказчик звонит напрямую вам и вываливает проблему, по всей видимости, данные понятия не были определены в договоре. Остается вопрос третьей линии. Если клиент провел предварительный анализ, исключил сетевые проблемы, исключил действия пользователя и полагает, что ошибки действительно в самом коде, собранные сведения о проблемах он структурированно передает вам. И это уже подпадает под понимание стандартного гарантийного соглашения. Но подпадает под понимание стандартного гарантийного соглашения. Но и здесь есть оговорки. По возможности можно внести в контракт следующее. Условия гарантии, предусмотренные настоящим разделом договора, не должны распространяться на случай несоответствия выполнения работ, если такое несоответствие стало причиной внесения заказчикам изменений в результат работ, в противоречииих документации, принятой от исполнителя, заказчикам в качестве результата работы в рамках настоящего договора. Неработоспособности или ненадлежащие работоспособности оборудования, информационных систем, сетей и иных составляющих инфраструктуры заказчика, связанные с использованием результата работ по настоящему договору, эксплуатации системы способом, запрещенным документацией, принятой от исполнителя, заказчикам в качестве результата работ в рамках настоящего договора. Я ни в коем случае не призываю вас каким-то образом саботировать выполнение обязательств по гарантийной поддержке. Практика говорит, что в большинстве случаев ошибки возникают в связи с несанкционированным изменением продукта. То есть заказчик решил провести небольшую доработку своими силами, не привлекая вас. Разработчик подправил код, и всё развалилось. В договоре должно быть однозначно указано, что гарантия не распространяется в случае, если такое изменение было выявлено. Отследить это достаточно просто на основании логов и собранных данных от второй линии поддержки. Гарантийные обязательства при наличии работ с участием производителя программного обеспечения, либо поставщика товара. Если при исполнении обязательств вы передавали стороннее ПО, предположим 1С, либо поставляли оборудование, убедитесь, что объем гарантийной поддержки производителя учтен в рамках ваших гарантийных обязательств. Это важно. Проекты заказчики инициируются, как правило, по капекс-бюджету, то есть по капитальным расходам, в то время как покупка ежемесячной или ежегодной карантинной поддержки от производителя, как правило, по бухгалтерскому учету относится к операционным расходам, то есть ОПЕКС. Даже если сумма ежемесячной платы за продление ли Номинально заказчика нужно заранее уведомить, чтобы он мог заложить операционные расходы в бюджет. Гарантийные обязательства при наличии работ с участием субподрядчика. Здесь все относительно просто. Гарантийные обязательства между субподрядчиком и подрядчиком должны быть полностью зеркальны. Обязательства между подрядчиком и заказчиком. Об этом мы еще отдельно поговорим в следующей подглаве. Соглашение об уровне услуг или SLA. Если в договоре предусмотрена гарантированная скорость реакции на устранение инцидентов, это говорит о том, что договор не ограничивается проектом и предполагает сервисное обслуживание. Напомню, проект – это временное мероприятие с целью создания уникального продукта и результата. Однако, учитывая сложность современных IT-систем, клиенту может быть нужно не только внедрение продукта, но и его сопровождение, которое должно быть прописано или было прописано сразу в контракте. Если вам передали проект, в котором предусмотрены гарантированные обязательства с согласованным уровнем услуг, необходимо обратиться к руководству с запросом на сервисного менеджера или на инцидент менеджера, если контакты такового не были переданы вам вместе с проектом. Соглашение об уровне услга может упрощенно выглядеть так. Поддержка на условиях 24 на 7 с классификацией инцидентов на 4 базовых уровня. Критический уровень. Значительное нарушение работы системы. Время на устранение до 4 часов с момента регистрации. Высокий. Существенное нарушение работы системы. Время на устранение 8 часов с момента регистрации. Время устранения до 5 рабочих дней. Низкие. Проблема не является критичной, но требует решения. Возможно решение от 5 рабочих дней и более. Рассмотрим пример. У меня был проект по внедрению Wi-Fi высокой плотности для крупного торгового центра. Огромное количество точек доступа, их было сотни на каждом этаже, было обусловлено идеей мониторить маршруты передвижения посетителей и извлекать дополнительную бизнес-ценность из этих данных. К слову, этот проект был до массового тренда на онлайн-шоппинг и пандемии как таковой. Я даже сейчас не могу вспомнить, когда последний раз был в торговом центре. Но тем не менее, проект осуществлялся по каскадной методологии. Мы последовательно покрывали зоны от паркинга и нескольких этажей до зоны фудкорта. Wi-Fi точки могут быть довольно капризной вещью при массовом использовании. И в проекте было предусмотрено разделение зоны ответственности между командой внедрения, которую возглавлял я, и командой сопровождения, которую возглавлял сервис, ну или инцидент-менеджер. Как только зона паркинга была оснащена и приемы заточных испытаний проведены, я сдавал результат работ в сервисный отдел, и работ в сервисный отдел, и с этого момента данная зона становилась зоной ответственности сервисного менеджера. Давайте закрепим. Если вы понимаете, что в проекте предполагается сопровождение одновременно с внедрением системы, надо подумать над разделением зон ответственности с операционным либо сервис-менеджером, либо инцидент-менеджером. Вы не раз столкнетесь с необходимостью привлекать субподрядные либо аутсорсинговые организации и управлять их работой. В контексте администрирования данных работ важно помнить следующее правило. Договорные обязательства между субподрядчиком и подрядчиком, то есть вами, должны быть абсолютно зеркальные обязательства между подрядчиком и заказчиком. На практике добиться такого требования сложно. Предположим, вы ведете комплексный проект по внедрению информационной системы, и в вашем договоре с заказчиком обозначено большое количество штрафных санкций и расширенная гарантинная поддержка. И, может быть, размытые требования. В масштабе всего проекта такие требования могут быть допустимы для вашей организации. Однако при зеркалировании тех же условий на подрядчика, который, предположим, выполняет задачи только по дизайну и верстке, бюджет на такие работы может показаться подрядчику несопоставимым с теми рисками, которые оказаться субподрядчику несопоставимым с теми рисками, которые вы в него зеркалируете. Тут нет универсального подхода. С одной стороны, действительно, если субподрядчик задействован в объеме 5% от вашего объема обязательств, зеркалировать размеры штрафных санкций в него кажется непропорциональным и несправедливым. С другой стороны, нередки ситуации, при которых уже с заказчиком заключен контракт с твердой ценой, сроками и зафиксированным объемом работ, а в то же время подрядчик по мере декомпозиции работ пересматривает сроки, пересматривает бюджет, мотивируя это понять, что в вашем проекте такая ситуация. Предположим, компания взяла на себя определенный объем обязательств под ключ, где 90% — это известные для вашей организации работы, а 10% — это нишевые, неизвестные работы. Например, вам нужно создать информационную систему для больницы и, в частности, провести интеграцию с отраслевой медицинской системой. Субподрядчики, обладающие экспертизой в данного рода интеграциях, прекрасно понимают свое относительно уникальное положение на рынке и недостаточность вашей экспертизы. В таких случаях следует внимательно отнестись к процедуре контрактования и детально прописать, в каких случаях возможен и в каких невозможен запрос на изменение содержания работ и сроков. В наше время все чаще проектные команды географически распределены. Какое-то время назад этот аспект работы слабо регулировался, и если у сотрудника был технический доступ к производству работ, на его местонахождение закрывали глаза. Однако мы повсеместно видим стремление зарегулировать понимание дистанционной работы. Во некоторых заказчиках удалённая работа может быть запрещена на уровне контракта по соображениям безопасности. При этом в вашей проектной команде специалист, которого нельзя оперативно заменить, работает удалённо. Как подойти к решению данного вопроса? Вы заменить, работает удаленно. Как подойти к решению данного вопроса? Вы можете прописать в договоре условия, согласно которому вместо физического нахождения проектной команды определяются IP-адреса, с которых проектная команда может осуществлять деятельность. Запрашивать доступ к тестовым и продуктовым средам, например. Сотрудника обязать выполнять работу не со своего личного персонального компьютера, а с виртуальной машины, размещенной на ваших корпоративных мощностях. Таким образом, никакие данные не могут храниться и передаваться локально, доступ будет защищенным и отслеживаемым при помощи корпоративных системных администраторов. Это не является полным решением, так как физический сотрудник по-прежнему работает удаленно. Однако такие меры повышения уровня защиты могут убедить заказчика пойти навстречу и разрешить подобный формат работы. Поговорим про штрафные санкции. Если при завершении проекта вы понимаете, что штрафные санкции неизбежны, попробуйте предложить клиенту вместо штрафа выполнение определенных работ, как мы уже проговаривали, в рамках отдельного соглашения на эквивалентную сумму. В договоре может существовать подобная формулировка. Зачет встречных однородных требований производится исключительно по письменному соглашению сторон. Даже если такой формулировки нет, это вполне можно прописать в дополнительном соглашении. Обсуждая дополнительный объем работ, рассматривайте такие работы, как задел на апсейл, то есть на допродажу в этом клиенте. Например, если вы разработали мобильное приложение, вы можете предложить техническое задание или концепцию на развитие продукта. Если вы выполнили инфраструктурный проект, предположим, модернизация локальной вычислительной сети, вы можете предложить выполнение аудита по информационной безопасности, если в вашей организации есть подобные квалификации. Таким образом, штраф как негативный прецедент преобразуется в возможность осуществить новый проект в клиенте. Итак, выводы. Сегодняшняя лекция представляет из себя относительно разрозненное описание кейсов, которые могут вам встретиться при администрировании проекта, находящегося на стадии завершения. Пусть вас не смущает эта разрозненность. Она вполне соответствует духу работы руководителя проекта, которому нужно быть немного бухгалтером, немного юристом, немного специалистом по госзакупке и кем придется в зависимости от уникальной природы проекта. Хорошая новость в том, что каждая предметная область не требует досконального изучения. Держите в голове роли интегратора и администратора. И помните, что большая часть задач решается коммуникациями, то есть объединением людей и делегированием им задач и полномочий. И некоторая часть задач требует неспешного изучения, вычетки нюансов и вдумчивого принятия решений, то есть работы в роли администратора. Что будем изучать дальше? У нас в курсе завершения проекта осталось две лекции – управление освоенным объемом и постпроектная поддержка продукта. Спасибо за внимание. Продолжение следует. Bye. you